Prevoditelj: Dubravka Hrastovec
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Danas ću vas povesti na put
oko svijeta u 18 minuta.
Glavnina mog djelovanja smještena je u SAD-u,
ali počnimo na drugom kraju zemljovida,
u japanskom Kyotu.
Tamo sam živjela u japanskoj obitelji
dok sam obavljala dio istraživanja za disertaciju
prije 15 godina.
I tada sam znala da ću susresti
razlike u kulturi i nesporazume.
No iskočili su kad sam se tome najmanje nadala.
Prvoga dana,
otišla sam u restoran
i naručila šalicu zelenog čaja sa šećerom.
Nakon kraće šutnje konobar reče,
"U zeleni se čaj ne stavlja šećer."
"Znam", rekoh. "Poznat mi je taj običaj.
Ali zaista volim zaslađen čaj."
Kao odgovor ponudio mi je još ljubazniju verziju
istog objašnjenja.
"Zeleni se čaj
ne zaslađuje."
"Razumijem," rekoh,
"da Japanci ne zaslađuju svoj zeleni čaj.
Ali ja želim staviti malo šećera
u moj zeleni čaj."
(Smijeh)
Iznenađen mojim ustrajanjem,
konobar je slučaj prenio svom šefu.
Ubrzo je uslijedila
poduža rasprava
i naposljetku mi pristupi šef i kaže,
"Ispričavam se. Nemamo šećera."
(Smijeh)
Dobro, budući da nisam mogla dobiti čaj kakav želim,
naručih kavu.
Konobar ju je odmah donio.
Na tanjuriću su se našle
dvije vrećice šećera.
Neuspjeh da dobijem
šalicu zaslađenog zelenog čaja
nije prouzročena običnim nesporazumom.
Uzrok je bila temeljna razlika
u našim poimanjima odabira.
Iz moje američke perspektive,
kad kupac koji plaća iskaže razuman zahtjev
na temelju svojih preferencija,
ima svako pravo da mu zahtjev bude ispunjen.
Američki je način, da citiram Burger King,
"dobiti što i kako želiš"
jer, kako kaže Starbucks,
"sreća je u vašim odabirima."
(Smijeh)
Ali iz japanske perspektive,
njihova je dužnost zaštititi one koji ne znaju bolje --
(Smijeh)
u ovom slučaju, neukog gaijina (ne-Japanca) --
od krivih odabira.
Budimo realni: način na koji htjedoh svoj čaj
bio je neprimjeren prema kulturološkim standardima,
a oni su dali sve od sebe da mi pomognu sačuvati obraz.
Amerikanci vjeruju da
su dostigli neku vrstu vrhunca
u načinu na koji obavljaju odabire.
Smatraju da odabir vidljiv kroz američku leću
najbolje ispunjava urođenu i univerzalnu
želju za odabirom u svih ljudi.
Nažalost,
ta su vjerovanja utemeljena na pretpostavkama
koje ne vrijede uvijek
u mnogim zemljama, u mnogim kulturama.
Povremeno ne vrijede ni
na samim granicama Amerike.
Želim razmotriti neke od tih pretpostavki
i s njima povezane probleme.
Dok to činim, nadam se da ćete početi razmišljati
o nekim vlastitim pretpostavkama
i kako su ih oblikovali vaš odgoj i obrazovanje.
Prva pretpostavka:
ako odabir utječe na vas,
vi biste trebali biti ti koji odabirete.
To je jedini način da se zajamči
da će vaše preferencije i interesi
biti najpotpunije utemeljeni.
To je bitno za uspjeh.
U Americi je primarno mjesto odabira
pojedinac.
Ljudi moraju birati sami za sebe, katkad oštro ustrajući,
bez obzira što ostali žele ili preporučuju.
To se naziva "budi iskren prema sebi."
No imaju li svi pojedinci koristi
od takvog pristupa odabiru?
Mark Lepper i ja proveli smo niz istraživanja
tragajući za odgovorom na to pitanje.
U jednom istraživanju,
provedenom u Japantownu, San Francisco,
doveli smo angloameričku i azijatsko-američku djecu u dobi od sedam
do devet godina u laboratorij.
Podijelili smo ih u tri skupine.
Ušla je prva skupina.
Pozdravila ih je gospođica Smith
i pokazala im šest velikih hrpa zagonetki.
Klinci su trebali odabrati koju hrpu zagonetki žele rješavati.
Čak su trebali odabrati i kojim će flomasterom
pisati svoje odgovore.
Kad je ušla druga skupina djece,
uveli smo ih u istu prostoriju, pokazali im iste zagonetke,
no tom zgodom gospođica Smith rekla im je
koje zagonetke trebaju rješavati
i kojim flomasterima trebaju pisati odgovore.
Kad je ušla treća skupina djece,
bilo im je rečeno da su zagonetke i flomastere
odabrale njihove majke.
(Smijeh)
U stvarnosti,
klinci kojima je bilo rečeno što da rade,
bilo da im je to rekla gđica Smith ili njihove majke,
zapravo su dobila identičnu zadaću
koju su slobodno odabrali njihovi protivnici
u prvoj skupini.
Takvim postupkom zajamčili smo
da sva djeca iz sve tri skupine
rješavaju istu zadaću.
To nam je olakšalo usporedbu rezultata.
Te sitne razlike u načinu zadavanja aktivnosti
polučile su zapanjujuće razlike
u postignutim rezultatima.
Angloamerikanci,
riješili su dva i pol puta više zagonetki
koje su smjeli sami odabrati
u usporedbi s onima kojima je
zagonetke birala gđica Smith ili njihove majke.
Tko je odabirao nije bilo važno,
ako je zadaću zadao netko drugi,
rezultat je trpio.
Neka su djeca, ustvari, bila vidno zbunjena
kad im je rečeno da su se savjetovali s njihovim majkama.
(Smijeh)
Djevojčica po imenu Mary rekla je,
"Pitali ste moju mamu?"
(Smijeh)
Za razliku od toga,
azijatsko-američka djeca
postigla su najbolje rezultate kad su vjerovali
da su odabir načinile njihove majke,
drugi najbolji rezultat kad su sama odabirala,
a najslabiji kad je odabirala gospođica Smith.
Djevojčica Natsumi
na izlasku iz prostorije čak je i prišla gospođici Smith,
povukla je za suknju i pitala,
"Možete li, molim Vas, reći mojoj mami
da sam napravila baš onako kako je rekla?"
Djeca prve generacije bila su pod snažnim utjecajem
pristupa odabiru svojih
roditelja useljenika.
Odabir za njih nije bio samo način
definiranja i potvrđivanja
vlastite individualnosti,
nego način stvaranja zajedništva i sklada
priklanjanjem odabirima
ljudi kojima vjeruju i koje poštuju.
Da su poznavali koncept iskrenosti prema sebi,
tada to ja, najvjerojatnije,
ne bi bilo sačinjeno od individualnog,
već od kolektivnog.
Kod uspjeha radilo se koliko o zadovoljavanju ključnih osoba,
toliko i o zadovoljavanju
vlastitih preferencija.
Ili biste mogli reći da su
preferencije pojedinca bile oblikovane
preferencijama određenih drugih osoba.
Pretpostavka da najbolje postižemo
dok pojedinac sam odabire
vrijedi samo
kada je njegovo ja
jasno odvojeno od drugih.
Međutim, kada
dva ili više pojedinaca
vide svoje odabire i rezultate
blisko povezanima,
tada mogu uvećati međusobni uspjeh
pretvarajući odabiranje
u kolektivni čin.
Inzistirati da biraju samostalno
moglo bi zapravo ugroziti
i njihov rezultat
i njihove odnose.
A opet, to je upravo ono
što američka paradigma zahtijeva.
Ostavlja malo prostora za međuovisnost
ili priznavanje pojedinačne pogrešivosti.
Zahtijeva da svatko odabir smatra
osobnim i samoodređujućim činom.
Ljudi koji odrastaju u takvoj paradigmi
mogu to smatrati motivirajućim.
No pogrešno je pretpostavljati
da će svatko biti uspješan pod pritiskom
odabira koji obavlja sam.
Druga pretpostavka koja pokazuje američki pogled na odabir
ide otprilike ovako.
Što je veći izbor,
to je vjerojatnije da ćete
odabrati najbolje.
Uzmite tako Walmart sa 100.000 različitih proizvoda,
Amazon s 27 milijuna knjiga
i Match.com s -- koliko ono? --
15 milijuna mogućnosti za udvaranje.
Sigurno ćete pronaći savršenog partnera.
Ispitajmo pretpostavku
na primjeru Istočne Europe.
Evo, intervjuirala sam ljude,
stanovnike bivših komunističkih zemalja,
koji su se svi suočili s izazovom
prelaska u demokratičnije,
kapitalističko društvo.
Jedno od najzanimljivijih otkrića
nije došlo u odgovoru na pitanje,
nego u sitnoj gesti gostoljubivosti.
Kada su sudionici stigli na intervju,
ponudila sam ih raznim pićima,
Coca-Colom, dijetnom Coca-Colom, Spriteom --
točnije, sa sedam raznih pića.
Tijekom prve runde ispitivanja,
održane u Rusiji,
jedan je sudionik dao komentar
koji me doista uhvatio nespremnu.
"Ah, nema veze.
Sve su to gazirana pića. To je samo jedan izbor."
(Žamor)
Bila sam tako pogođena tim komentarom da sam od
tog trenutka svim sudionicima počela nuditi
tih sedam gaziranih pića.
I pitala ih, "Koliko je to ponuđenih pića?"
I uvijek iznova
doživljavali su tih sedam različitih gaziranih pića
ne kao sedam pića na izbor, već kao jedan izbor:
gazirano ili negazirano piće.
Potom sam izvadila voćni sok i vodu
i dodala ih tim gaziranim pićima.
Sada su ih doživljavali kao samo tri pića na izbor --
voćni sok, vodu i gazirano piće.
Usporedite to s tvrdoglavom odanošću mnogih Amerikanaca,
ne samo određenom okusu gaziranog pića,
već i određenoj robnoj marki.
Znate, istraživanja neprestano iznova pokazuju
da zapravo ne razlikujemo
Coca-Colu i Pepsi.
Naravno, vi i ja znamo
da je Coca-Cola bolji izbor.
(Smijeh)
Modernim Amerikancima koji su izloženi
većem broju mogućnosti i većem broju oglasa povezanih
s mogućnostima od ikoga drugog u svijetu,
pitanje izbora je kako pitanje tko su oni,
tako i pitanje što je taj proizvod.
Spojite to s pretpostavkom da je veći izbor uvijek bolji
i imate skupinu ljudi kojoj je bitna svaka sitna razlika
pa je i svaki izbor bitan.
No Istočnoeuropljanima
neočekivana dostupnost svih tih
proizvoda široke potrošnje na tržištu bila je poplava.
Bili su preplavljeni izborom
prije nego što su mogli prosvjedovati da ne znaju plivati.
Upitan "Koje riječi i slike
povezujete s izborom?"
Grzegorz iz Varšave odgovorio je,
"Ah, ja se toga bojim.
Ima tu nekih dilema, vidite.
Naviknut sam da nemam izbora."
Bohdan iz Kijeva odgovorio
je na pitanje kako doživljava
novo tržište robe široke potrošnje,
"To je previše.
Ne trebamo sve to što tamo postoji."
Sociolog iz
varšavske agencije za istraživanje objasnio je,
"Starija generacija skočila je iz ničega
u izbor svuda oko sebe.
Nikad nisu imali priliku naučiti
kako reagirati."
A Tomasz, mladi Poljak, rekao je,
"Ne trebam dvadeset vrsta žvakaćih guma.
Ne kažem da želim ne imati izbora,
ali puno ponuđenog na izbor prilično je umjetno."
U stvarnosti mnogi su izbori između stvari
koje se baš toliko i ne razlikuju.
Vrijednost izbora
ovisi o našoj sposobnosti
da opazimo razlike
između mogućnosti.
Amerikanci cijeli život treniraju
igru "uoči razliku."
Vježbaju je od tako rane dobi
da su počeli vjerovati da se svatko
mora roditi s tom sposobnošću.
Ustvari, premda svi ljudi dijele
temeljnu potrebu i želju za izborom,
ne opažamo svi izbor na istim mjestima
ili u istoj mjeri.
Ako netko ne vidi da je jedan izbor
drukčiji od drugog,
ili kada je previše izbora za usporedbu i kontrastiranje,
proces odabiranja može
zbunjivati i frustrirati.
Umjesto da odabiremo bolje,
postajemo preopterećeni izborom,
katkad ga se čak i bojimo.
Izbor više ne pruža mogućnosti,
već nameće ograničenja.
Nije marker oslobođenja,
nego gušenja
beznačajnim detaljima.
Drugim riječima,
izbor se može razviti u pravu suprotnost
svega što predstavlja
u Americi
ako je nametnut onima
koji nisu dovoljno pripremljeni za to.
No nisu samo drugi ljudi
na drugim mjestima
ti koji osjećaju pritisak
sve većeg izbora.
Sami Amerikanci otkrivaju
da neograničen izbor
djeluje atraktivnije u teoriji
nego u praksi.
Svi mi imamo fizička, mentalna
i emocionalna ograničenja
koja nam onemogućuju
da preradimo svaki pojedini izbor koji susrećemo,
čak i u trgovini hrane,
da se i ne govori tijekom cijelog života.
Nekoliko mojih studija pokazalo je
da kad ljudima dadete 10 ili više mogućnosti
pri odabiranju, oni donose lošije odluke,
bila to zdravstvena zaštita, ulaganja
ili druga važna područja.
Pa ipak, mnogi od nas vjeruju
da bismo trebali sami odabirati
i tražiti još više izbora.
To me dovodi do treće
i možda najproblematičnije pretpostavke:
"Izboru nikada
ne smiješ reći ne."
Da bismo to ispitali, vratimo se u SAD,
a potom ponovno 'preko bare' u Francusku.
U predgrađu Chicaga
mladi par, Susan i Daniel Mitchell,
upravo je trebao dobiti svoje prvo dijete.
Već su odabrali i ime,
Barbara, po njezinoj baki.
Jedne noći, u sedmom mjesecu trudnoće,
Susan je osjetila trudove
i bila hitno odvezena u bolnicu.
Barbara je rođena carskim rezom,
no pretrpjela je cerebralnu anoksiju,
pomanjkanje kisika u mozgu.
Budući da nije mogla samostalno disati,
bila je priključena na respirator.
Dva dana kasnije,
liječnici su Mitchellima
ponudili izbor.
Mogli su Barbaru skinuti
s aparata za održavanje života,
u kojem slučaju bi umrla u roku od nekoliko sati,
ili su je mogli zadržati na aparatima,
u kojem bi slučaju svejedno mogla
umrijeti za nekoliko dana.
Ako bi preživjela, ostala bi
u trajnom vegetirajućem stanju.
Nikada ne bi prohodala, progovorila
niti imala interakciju s drugima.
I što su učinili?
Što bi svaki roditelj učinio?
U studiji koju sam provela
sa Simonom Botti i Kristinom Orfali
intervjuirali smo roditelje iz
Amerike i Francuske.
Svi su oni doživjeli
istu tragediju.
U svim slučajevima, aparati su bili uklonjeni,
a novorođenčad su umrla.
No postojala je velika razlika.
U Francuskoj su liječnici odlučivali hoće li se i
kada ukloniti aparati,
dok su u Sjedinjenim Državama
konačnu odluku donosili roditelji.
Zanimalo nas je:
je li to imalo utjecaja na način na koji se
roditelji nose s gubitkom djeteta?
Ustanovile smo da je imalo.
Čak i godinu dana kasnije
američki su roditelji
češće iskazivali negativne emocije,
za razliku od francuskih roditelja,
koji su češće govorili,
"Noah je bio tako kratko s nama,
ali nas je toliko puno naučio.
Dao nam je nov pogled na život."
Američki su roditelji češće govorili,
"Što ako? Što ako?"
Jedan je drugi roditelj izjavio,
"Osjećam se kao da su me namjerno mučili.
Kako su me pridobili da to učinim?"
Drugi je pak roditelj rekao,
"Osjećam kao da sam odigrao ulogu
u egzekuciji."
No kad su američki roditelji bili upitani
bi li radije da su odluku
bili donijeli liječnici,
svi su odreda rekli, "Ne."
Nisu mogli zamisliti
prebacivanje tog odabira na nekog drugog,
premda im je taj odabir
dao osjećaj uhvaćenosti u zamku,
krivnje, ljutnje.
U brojnim slučajevima
patili su i od kliničke depresije.
Ti roditelji nisu mogli razmišljati o
prepuštanju odabira
jer bi čineći to postupili protivno
svemu što ih se učilo
i svemu u što su vjerovali
kad je riječ o moći
i svrsi odabira.
U eseju "Bijeli album"
Joan Didion piše,
"Pričamo si priče
da bismo živjeli.
Tumačimo što vidimo,
odabiremo najprikladnije
od višestrukih izbora.
Živimo potpuno od nametanja
narativne crte
na nejednake slike,
od ideja s kojima smo naučili zamrzavati
izmjenjivu fantazmagoriju
koja je naše stvarno iskustvo."
Priča koju pričaju Amerikanci,
priča o kojoj
ovisi američki san
priča je izbora bez granica.
Ta priča
obećava tako mnogo:
slobodu, sreću,
uspjeh.
Polaže vam svijet pred noge i kaže,
"Možeš imati sve, sve."
Sjajna je to priča
i razumljivo je zašto bi oklijevali
revidirati je.
No pogledate li je izbliza,
vidjet ćete rupe,
uvidjet ćete da se priča može
ispričati na mnogo drugih načina.
Amerikanci često pokušavaju
proširiti svoje ideje o izboru,
vjerujući da će one biti, ili bi trebale biti,
dočekane otvorenih srca i umova.
No povijesni udžbenici i dnevne novine kazuju
nam da nije uvijek tako.
Fantazmagorija,
stvarno iskustvo koje pokušavamo razumjeti
i organizirati kroz priču,
mijenja se od mjesta do mjesta.
Nijedna jedina priča ne služi potrebama
svakoga i svagdje.
Štoviše, sami Amerikanci
mogli bi profitirati uključivanjem
novih perspektiva u svoju vlastitu priču,
koja tako dugo upravlja njihovim
izborima.
Robert Frost jednom je rekao,
"Poezija se gubi u prijevodu."
To znači da
što god je lijepo i dirljivo,
što god nam daje novi pogled,
ne može se iskomunicirati onima
koji govore drugim jezikom.
No Joseph Brodsky je rekao,
"Poezija
se dobiva u prijevodu,"
Sugerirajući da prijevod
može biti kreativan,
transformacijski čin.
Kad se radi o izboru,
možemo daleko više dobiti nego izgubiti
uključivanjem u brojne
prijevode priča.
Umjesto zamjene
jedne priče drugom
možemo učiti na i uživati u
brojnim verzijama koje postoje
i brojnima koje će tek biti napisane.
Bez obzira otkuda smo
i kakva je naša priča,
svi imamo odgovornost
otvoriti se širem spektru
onoga što izbor može učiniti
i što može predstavljati.
A to ne vodi ka
paralizirajućem moralnom relativizmu.
Naprotiv, podučava nas kada
i kako postupiti.
Dovodi nas znatno bliže
shvaćanju punog potencijala izbora,
nadahnjivanju nadom
i postizanju slobode
koju izbor obećava,
ali ne daje uvijek.
Naučimo li govoriti jedni s drugima,
makar i putem prijevoda,
tada možemo početi sagledavati
izbor u svoj njegovoj neobičnosti,
složenosti
i neodoljivoj ljepoti.
Hvala vam.
(Pljesak)
Bruno Giussani: Hvala.
Sheena, ima jedna pojedinost u tvom životopisu
koju nismo naveli u programskoj knjižici.
No sada je vidljiva svima u dvorani. Ti si slijepa.
I pretpostavljam da svima pada na um pitanje:
Kako to utječe na tvoje izučavanje odabiranja
jer za većinu ljudi to je aktivnost
koja se povezuje s vizualnim dojmovima
kao što su estetika, boja i drugo?
Sheena Iyengar: Pa, zgodno je što to pitate
jer jedna od zanimljivih stvari vezanih uz sljepoću
je da ustvari dobivate drukčiji kut gledanja
kad promatrate način
na koji odabiru videći ljudi.
I kao što ste upravo spomenuli, mnogo je izbora oko nas
koji su danas vrlo vizualni.
Da, kako biste i očekivali -
prilično me frustriraju odabiri
kao što je koji lak za nokte uzeti
jer se moram osloniti na tuđe prijedloge.
I ne mogu odlučiti.
Tako sam jednom bila u salonu ljepote
i pokušavala sam odabrati između dvije vrlo svijetle nijanse ružičaste.
Jedna se zvala "Baletne papučice",
a druga je bila "Očaravajuća."
(Smijeh)
Pa sam upitala dvije gospođe.
Jedna mi je rekla, "Pa, Vi biste definitivno trebali nositi 'Baletne papučice.'"
"Pa kako izgleda?"
"Pa to je vrlo elegantna nijansa ružičaste."
"U redu, sjajno."
Druga mi je gospođa rekla da nosim "Očaravajuću."
"Kako izgleda?"
"To je glamurozna nijansa ružičaste."
Onda sam ih upitala, "Dobro, a kako da ih razlikujem?
Po čemu su različite?"
A one rekoše, "Pa jedna je elegantna, a druga je glamurozna."
OK, shvatili smo.
I jedina stvar oko koje su se složile:
da mogu vidjeti, ja bih
sigurno mogla razlikovati te nijanse.
(Smijeh)
A ja sam se pitala jesu li one pod utjecajem
naziva ili sadržaja boje.
Tako odlučih napraviti mali eksperiment.
Ponijela sam te dvije bočice laka za nokte u laboratorij
i odstranila naljepnice s njih.
I dovela žene u laboratorij
te ih upitala, "Koju biste odabrali?"
50 posto žena optužilo me da sam izvela trik
i stavila lak za nokte iste boje
u obje bočice.
(Smijeh)
(Pljesak)
U tom se trenutku počinjete pitati tko je stvarno nasjeo na trik.
A žene koje su ih razlikovale,
dok su naljepnice bile skinute, birale su "Očaravajuću",
a dok su naljepnice bile gore,
odabrale su "Baletne papučice."
Koliko mogu reći,
ruža nazvana drugim imenom
vjerojatno izgleda drukčije,
a možda i miriše drukčije.
BG: Hvala. Sheena Iyengar. Hvala, Sheena.
(Pljesak)